---
lang: zh
create: 2023-09-01
tags:
  - migration
---

# 写在离开德国之前

今年八月我参加了我校的游学项目。
项目分为两部分，前半个月参观了欧洲德国、比利时、意大利、奥地利、捷克、斯洛文尼亚等国的几个城市。
后一部分是在亚琛工业大学进行的 Python 有关的课程，也有一些校方安排的活动。

本文写在即将离开亚琛，即将结束这段行程前，对我，半个也到一个月在德国“准生活”的一个回顾。

## 气候

最直接的感受是气候：德国的气候整体偏凉爽，个人感觉是很舒服的，确实不需要安装空调。甚至入秋以后，晚上睡觉会感觉到冷，在最后这几天（八月份下旬）我每天的服装已经是必须要穿衬衫的了。

德国的雨水很大，雨水来的快去的快，雨过后天晴很快。
雨伞在德国是必需品。

所以在这边，风衣、夹克等是很常见并且很实用的。

德国的纬度高，日照时间很长，夏天九点天才会大黑。不过德国人基本上很少有夜生活，晚上在外面基本上没多少人。

## 生活

### 公共交通

在亚琛，公共交通相当发达。
公交车可以坐到任何一个地方。
公交车上也很少有拥挤的情况，

说一个细节：公交车上有划定给婴儿车和轮椅放置的位置，
除此之外德国的公交车可以向右边倾斜，以便于婴儿车、轮椅等上下。
我亲眼所见的是一个妈妈推着两个婴儿车坐公交。

### 饮食

饮食其实每个人有每个人的主观感受，我个人的感受是完全能适应西餐。

德国的肉类、奶制品的质量比国内要高。香肠、肉饼、各种奶酪、各种酸奶。

欧洲的早餐似乎都很统一：各种面包+各种香肠+各种酸奶+咖啡/茶 等等
我觉得我是能吃得惯的：我在这边的早餐一般都是两个欧包或者是一个欧包+两片面包，再加 n 杯果汁，一碗酸奶，一杯咖啡。
欧包我会从中间破开，夹入 2、3 片不同的香肠，夹入一点奶酪，还有一片芝士片。

德国香肠很棒，德国的猪排等等也很棒。
本人滴酒不沾，所以无法对德国啤酒做出评价。

吃饭的价格很便宜，一顿很好的餐（例如一个猪排、沙拉、薯条，再配一杯可乐）最多 10 欧。
实际上我最喜欢的 Döner Sandwich 或者是 Döner Wrap 只需要 6，7 欧（就能吃饱）^[1]在大学食堂就更便宜了。

[1]:FYI, 德国最低时薪 13€

### 楼层

这个标题似乎看起来很奇怪，
不过德国这边的楼大多数都是从 0 层开始计数的，和国内不同。

### 支付

很少有地方只收现金，但是还是有的。
来德国不管是旅行还是留学必须要有的一样东西就是钱包：而且有可以装零钱的夹层的钱包
因为欧元 5 元以下是没有纸币只有硬币的。

## RWTH

亚琛工业大学，实际上叫 RWTH （Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule）
RW 似乎是莱茵-威斯特法伦， T 就是工业/技术
Hochschule 是高度学院，

可以感受到的是这里的华人留学生很多，
在市中心的学校旁边，有连续好几家中餐馆，
我去吃的时候里面坐满了中国人。

## 德国人

### 印象深刻的德国人

在亚琛主火车站(Aachen Hauptbahnhof) 旁边的一家 Döner Haus，
里面有个很可爱的大叔，留着一字胡，打破了对德国人不懂幽默的刻板印象。

第一次进去点单，点了一个 Döner Sandwich，大叔用不知道什么语言（很可能是德语）问我要什么酱料，指着辣酱做了一个手舞足蹈的表情，很可爱。

这个大叔的和其他人交流的时候，面部表情也相当丰富，工作的热情也很高。

### 交流

其实感觉德国人的英语并没有很好，但是最基本的交流一般没问题，
在德国的超市买东西，收银员基本上会说英语。

上课的老师的口音很差，很多单词的发音还是按照德语来的，听起来很别扭。
如果想要在这里留学，我想德语是必不可少的能力。
